Algo en las nubes, que se sucedían unas tras otras,
cada vez más cargadas, en la tormenta, en la
violenta baja mar. Al segundo paso el joven
trastabilló, perdió estabilidad, se transformó
en un muñeco torpe y enfermo, los brazos
eléctricos, la nuca petrificada. Me incorporé en
el instante en que comenzaba a mover la pierna
izquierda, dos o tres intentos, hasta que el torso
viró en bloque, y al fin pude verle abiertamente al
rostro, atractivo, anguloso. Buscaba con la
mirada detrás de mí, las manos crispadas,
apuntando con desesperación hacia la playa. Era
como si un hilo invisible le tirara los hombros
hacia atrás, como si los hombros fueran a
juntársele, hasta que sonó aquella voz
perentoria y grave, y el joven levantó el mentón y
clavó los ojos en el hombre que se acercaba. Javier
volvió a llamar el hombre, se plantó a dos pasos de
él, fue evidente que se reprimía de tocarlo, le
hablaba con voz apagada y guardaba pudorosamente
esa distancia. Se sonreían. Comprendí que las
facciones del padre, precisaba que fuera el
padre, lo sigo precisando, eran el verdadero
rostro del hijo. No la réplica doliente e
insegura, esa versión múltiple de la enfermedad
de Javier, que modificaba su cara segundo a
segundo, sino un rostro sano, despejado. Claro,
se oyó un trueno. La tormenta se anticipaba con
rachas de viento frío, con el mismo olor a humo de
las tardes anteriores. No tardaría en llover.
Javier movía casi imperceptiblemente los
labios, y el padre asentía, y en algún momento
hasta me pareció que iría a abrazarlo. El padre
marcaba un lugar adentro, abría el brazo en
abanico, le indicaba cómo salir en virtud de la
corriente. Sospecho que ambos se atenían por
cariño a esa sucesión de preguntas y
recomendaciones. Entonces el padre retrocedió,
y fue cuando tomó la cara de Javier entre sus manos.
Javier encaró la primera canaleta, sin dudas para
superarla y seguir, los brazos siempre atados al
cuerpo, una marioneta aferrada a sí misma, que
daba un paso y otro y otro en lo que allí quedaba de
mar, un agua planchada entre bancos de arena que no
le ofrecían resistencia. Supe que Javier
intentaría llegar al otro lado, a las olas altas,
al mar verdadero. Avanzando más y más, sorteó
aquella especie de sumidero que resultó ser más
hondo de lo que cualquiera hubiera supuesto. El
agua le cubría los hombros. En ese punto de máxima
profundidad, Javier dobló lentamente la cabeza y
le sonrió victorioso al padre. Había algo más que
secreta devoción en esa sonrisa. Un pacto o algo
más. El padre levantó el brazo. Le oí decir,
Javier. Y tuve la certeza de que nadie que los viera
así, sin haber contemplado la escena desde el
principio, hubiera podido intuir el cuerpo
espástico bajo la superficie. Enfoqué
conteniendo la respiración. Atento a sus
frágiles movimientos hasta que consiguió
escalar la pendiente opuesta. Cuando se
equilibró en ese estrecho límite donde pesaba el
mar abierto, disparé. Javier no tendría manera de
sostenerse y no le convendría moverse mucho. Sin
embargo, giró y volvió a mirar al padre y a
sonreírle. No me detuve a regular el foco. Volví a
disparar. Esa cuarta foto es prodigiosa. Los
truenos alertaban la tormenta que se armaba desde
el sur. y anticipaban la sucesión de rayos que
cayeron a la altura de Ostende. El padre de Javier
se había marchado, no sé cómo ni cuándo. La playa
estaba desierta y la creciente, con la misma
velocidad con que la había vaciado, llenaba la
primera canaleta. Algo tenía que hacer. La quinta
foto muestra esa expresión desolada de Javier. El
guardavidas, su yor amarillo, cruzaba los
últimos médanos hacia el hotel. Entonces sujeté
la cámara entre mis rodillas e hice bocina con las
manos, sabiendo de antemano que las ráfagas de
viento y el rugido de los truenos lo tornarían
inútil. De todos modos, otra vez le grité al
guardavidas y también grité estúpidamente,
padre de Javier. La lluvia arreciaba y anticipaba
algo peor. La enorme ola que dos años antes había
barrido la rambla de Mar del Plata. Un maremoto.
Con el agua al pecho, Javier era ya una mancha
borrosa La certeza de que él no se atrevería a
volver fue para mí como entrar en un túnel. Corrí
hacia la caseta sintiendo los golpes del agua a mis
espaldas. No entiendo. No sé en qué momento me
detuve. Lo cierto es que las últimas tres fotos son
vistas del balneario en plena tormenta. Oscuras,
heladas, silenciosas. Las miro y es como haber
estado lejos, en alguna otra parte.
¡Viva! ¡Viva!
¡Gracias
por
ver el video!
¡Suscríbete
al
canal!
No
sabes
cuándo sufrí.
Pero
si al
final encuentro un corazón, si me esperas,
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete al canal! Que
bien viene un fragmento de ópera así a esta hora del
domingo, que tiene tan mala fama esta hora, ¿no?
Esta hora melancólica en que pareciera que uno se
quita toda la ilusión y que no puede, no puede
dejarse la apuesta para afrontar la cara del
lunes. Andrea, Andrea Rabi, buenas noches. Hola,
buenas noches, Esteban. ¿Cómo es tu domingo? A
ver. Estuvo bien, tranquilo, familiar.
Esperando mañana trabajo, así que esperando eso.
Pero con la familia, tranquilo. ¿Y se escribe los
domingos más que los días de semana o no? Mira, en
esta época no, porque tengo un hijo chico y se me
complica y me da muchas ganas de estar con él y con mi
marido. Escribo bastante más en la semana y cuando
era más chica escribía de noche. Y no sé, se ve que el
ritmo cambió y ahora me gusta más la luz de la
mañana, sobre todo. O sea, el tema de despertarse y
estar despejada. ¿Vos tenés idea del título de la
novela de Gabriel Bellomo? Sí, sí, estuve
escuchando el programa, sí. Qué curioso que tiene
cierta gracia, ¿no?, el hecho de que, y alguna
desgracia también, ¿no?, el adjetivo negra,
porque en el caso de Andrea Rabi, con quien estamos
hablando ahora en este momento, estando presente
todavía con nosotros, Gabriel Bellomo, que te
saluda. Yo también. ¿Qué tal, Andrea? Mucho
gusto. Hola, ¿qué tal? Gracias. se da este hecho
bastante curioso que son libros próximos en
aparición, en la misma edición en Seymour, y el de
Gabriel se llama Marea Negra y el de Andrea se llama
Cera Negra. Sí, hay otro más, se llama creo Ceda
Negra, pero no es... Claro, aquí el tema no es de los
autores, el tema es de dónde pulsa esa palabra para
tener tanta presencia en la Argentina de hoy, ¿no?
Sí, y además en un sintagma, digamos, de dos
palabras, que rima muy parecido. Aunque cera
negra es algo como muy femenino, ¿no? Sí, es muy
femenino, a mí me gustó el... Los hombres no usan
cera negra. ahora ya casi las mujeres tampoco me
parece que hay otro sistema también pero pero si es
me parece que remite a un universo femenino aunque
no me gustaría quedar relegada a la literatura
femenina como un casillero
pero me interesaba me gustaba ese título para el
libro de relatos me parece que condensa como una
sustancia oscura, bueno, justamente negra,
que es a veces el universo
de las mujeres. Y el de los hombres. Y el de los
hombres. Pobrecitos, ¿no? También, ellos. A mí
una vez me dijo Marco Ferreri en Madrid, se estaba
hablando allí hace 20 años, él ya murió,
pobrecito, se estaba en una mesa redonda allí y Y
entonces preguntaron cuál era la salida de la
humanidad en los problemas que ya tenía y que
después se fueron agravando mucho. Pero ya
estaban los grandes problemas. Y Marco Ferrer no
quiso hablar mucho. Dijo, no, yo vine acá, yo estoy
invitado, gracias. Voy a decir cuatro palabras.
Dijo, yo creo que la única solución del mundo, y que
puede ser ya mismo en este instante si me hacen
caso, es que cada hombre se acerque ya mismo, en
todo el mundo, a la mujer más próxima, se tome de la
mano y se deje llevar. Dice
que cambiaría el mundo. ¿Vos creés esto, Andrea
Rabi? Es un poco difícil. No, no creo exactamente
eso. Me parece que, digamos, la solución es que
cada uno aporte en la medida de lo posible, desde su
propia creatividad, digamos, su grano de arena.
Es decir, qué sé yo, en el caso de mi narrativa no
tengo una narrativa... entre comillas, social,
pero me parece que otros sí, me parece fantástico,
digamos, que otros lo hagan. A mí me interesa
meterme con el mundo cotidiano y iluminar ese
mundo cotidiano
con el absurdo, con la ironía, con lo
sorprendente. Andrea, me pide Clara Montesinos,
que es la que desde su esfera de cristal donde nos
maneja la parte técnica, que le des un poco la voz.
¿Puede ser? Bueno, sí. Bien. Este libro es ópera
prima, ¿sí?
Sí. ¿Ha habido previo a esto algún trabajo en otro
género o estamos en los cuentos desde el primer
momento en que la palabra te tocó? Mira, empecé
escribiendo poesía y rápidamente pasé a ficción.
no porque no me gustara pero no no sé necesité
escribir ficción y luego no volví a escribir
poesía y no soy una gran lectora de poesía es algo
que me reprocho todos los días y publiqué en una
revista con Bedebian y paralelamente a la
escritura de estos cuentos tengo dos novelas
cortas escritas es decir que digamos, avanzaba
con las novelas y por ahí se me ocurría una historia
para un cuento y escribía el cuento y después
retomaba la novela.
Pero básicamente me interesa la narrativa, el
relato corto. Claro. Corto o no tan corto, qué sé
yo. Yo me enojo mucho con los concursos literarios
que piden relatos de cinco páginas. A mí me resulta
Muy muy difícil escribir en cinco páginas. Tengo
dos cuentos, creo, de esa extensión. Pero bueno.
Qué hermoso lo que dice Aníbal Jarkowski, que
mucho sabe de estas cosas, cuando dice, no hay
tiempo más extraño que el presente, no hay nada tan
imaginado como la realidad. Como Chekhov, que
percibió la verdad material del amor en el modo en
que un hombre come una tajada de sandía, los
relatos de Rabi, es decir, tuyos, tus relatos,
prestan atención a aquello que por cercano, por
real, nos resulta invisible. Todos sabemos que
estamos solos, sigue diciendo Jarkowski. Sin
embargo, cuando abrimos el libro de Andrea Ravi y
comenzamos a leerlo, experimentamos un curioso
sentimiento. Sus historias corroboran nuestra
soledad al tiempo que nos confirman que el
patetismo, la vergüenza, las ganas de llorar, la
venganza son las inesperadas maneras en que
estamos juntos todo el tiempo sin darnos cuenta.
Esto, además de ser toda una estética, ¿lo sentís
realmente identificado con tu universo?
Sí, la verdad que sí. ¿Vio bien, Aníbal? Sí, sí,
bien. Es un escritor que además me encanta. Me
encanta Aníbal. Me encanta. Tiene dos novelas
maravillosas. Y me parece acertado. Salieron
otras críticas también y fue curioso, pero me
sentí identificada con las críticas. A pesar de
cierta pelea previa que tengo yo con la teoría
literaria, sentí que dieron la tecla.
¿Nos lees algún cuento muy breve? Ay... O el
fragmento que quieras, eso lo elegís.
Esperá, tengo que encontrar el libro. Así que no se
conocen Gabriel y Andrea Rabino. Debieran
conocerse, ¿sí? Pasarse los libros, ¿sí? Sí,
totalmente. Si te leo, me leo. Si me lees, te leo.
Eso es una vieja amenaza de la literatura. ¿Sí,
Gabriel? Sí, cómo no. Por otra parte, hay otro
libro de Simurgh, que llegó a un nombre, bueno, que
también denota que Gastón está como inaugurando
la serie negra, porque se llama Pozo Negro. Ah, y
otro, cuarto libro. Yo charlando con Gastón le
decía, bueno, estás inaugurando, si bien no son
policiales, la serie negra de tu sello. Pero
bueno, esto ha quedado así, pasó así, cuando mi
libro se estaba por editar, el de Andrea ya estaba
editado, de alguna manera conversé el tema con
Gastón. Respecto al título. Algo le pareció que
esto... No, por supuesto. Algo le afectó. Y a mí me
hubiera afectado que le afectara porque mi título
era casi inamovible. Era imposible otro. Además
yo creo que esto sucede, Andrea y Gabriel, porque
la Argentina es una novela negra.
Sí. ¿Eh? Sí, totalmente. Totalmente. ¿Tenés
tu...? A ver. A ver. Te escuchamos. Bueno.
Voy a leer un cuento que se llama El Polaquito.
Bien. No sé si te parece que lo lea todo o por ahí leo
un... Yo creo que con... Como no te veo desde aquí,
yo creo que con que nos leas dos...
Hasta, digamos, unos tres minutos estará
radialmente correcto, ¿sí? Bueno, claro.
El cuento se llama El Polaquito. Hay tres lámparas
reflectoras, tornos gigantes colgados del
techo. La luz cae de pleno sobre el cuerpo desnudo,
los pezones y ella que sabe que el polaquito quiere
morderlos, pasar la lengua despacio para sentir
cómo se endurecen. Los doctores hablan en voz
baja, hay ruido de instrumentos de metal chocando
entre sí. ¿Los están desinfectando? ¿Los están
dejando brillantes y afilados? Escucho una voz
que anuncia la anestesia, un pinchazo y el líquido
lento, intravenoso. En unos minutos el hormigueo
frío y parejo le anunciará el abandono del cuerpo.
Algunos preparativos tienen una morosidad
conocida, cruel y excitante. Unas manos de látex
se apoyan en su pecho. Luego un ruido seco y la piel
se abre. El corte filoso y preciso no duele.
Tampoco duelen esas manos asépticas que
comienzan a escarbar porque algo húmedo, una
presión caliente, comienza a subir por su piel.
Intenta mirar pero no puede moverse. Mejor se
queda quietita y espera otras manos. Las manos
fuertes y desprejuiciadas que ahora le acarician
las piernas y se van apoderando de su cuerpo. La voz
del polaquito suena clara. ¿Cómo estaba? ¿Estaba
tranquila? No, estaba desnuda, templando en la
espera. ¿Dónde estaban los otros? Pregunta ella.
Y el polaquito, entonces sí había algo de miedo.
¿Era miedo o pudor adolescente? Los otros no
importan, la tranquiliza él. Ella percibe sus
respiraciones. concentradas y meticulosas no se
dan cuenta de que ella está toda húmeda que en este
momento es la presión que invade lenta, preciosa y
se acurruca entre sus piernas ese secreto es suyo y
los doctores de blanco se quedan afuera tocando la
carne enferma no hacen como el polaquito la mirada
en sus piernas largas convergente en el triángulo
más cálido y verdadero de cualquier mujer
triángulo de poder y el que no para de besarla y
acariciarla ella también lo toca y sus cuerpos
empiezan a transpirar a fundirse en ese sudor que
purifica. Él se mueve despacio y empieza a
completarla, al ritmo de un experto y un amante. La
mira, la espera y adivina ese punto en que comienza
el vértigo. Entonces se mueve más rápido,
anhelante, desquiciado, hasta que ella llega a
ser pura presión sabiamente egoísta, pura fuerza
enloquecida que estalla para reconocer ese
instante en que la vida y la muerte tienen la misma
cara. Los ojos se abrieron al cielo raso, ningún
recuerdo. Al fondo, una puerta cerrada y muda, y la
mirada que se acerca. Los pies son un bulto y las
rodillas una sombra arrugada entre sábanas
ásperas. Al final, la figura de un cuerpo
horizontal, inmóvil, el de ella. Respira hondo y
trata de moverse, pero el recuerdo de las partes de
su cuerpo no coincide con su ubicación real.
¿Dónde tiene cada parte? Una mueca parecida a una
sonrisa y la frase de un amigo para describir la
resaca. Efecto yunque. Se mueve de costado y logra
apoyar un codo. Mal movimiento. Un agujero. El
agujero en el pecho la atraviesa, la hunde. Y
también están esas lágrimas que la humillan
porque ella no quiere ser pura herida, pura carne
viva, desvergonzada y desnuda. Despacio, mueve
el otro brazo y comienza a incorporarse. El cuerpo
queda arqueado y hay otro agujero, otro ardor, el
que impulsa donde nacen sus piernas y la hace
sonreír. Ya sentada, sus manos bajan tímidas en el
intento de comprobar ese otro dolor. Entonces
aparece nítida la boca desenfrenada del
polaquito, boca de puro goce y ella que no quiere
volver a verlo, aferrada a la certeza de que los
instantes que logran alejar el vacío, esa falta
eterna y constante, son frágiles e irrepetibles.
La puerta se abrió de golpe y ella apenas logró
meter el cuerpo debajo de las sábanas. La cara
quedó afuera, desprotegida. Qué chiquita, qué
asustada, pensaría su padre, que se acercaba
cansado hacia la cama de hospital. ¿Cómo estaba? Y
hubo caricias reconfortantes. Estaba bien, por
suerte no le dolía nada, dijo ella mientras
trataba de incorporarse en la cama. El padre se
alegraba, es un buen signo, dijo sonriendo. Ahora
va a venir el doctor a verte y en un rato nos vamos a
casa. No, no era el más joven, él había tenido que
irse, contestó el padre a esos ojos extrañamente
desencajados. Le mandaba un beso. Andrea Rabi,
leyendo un fragmento de uno de sus cuentos, de Cera
Negra, editado por Simur, que tenemos aquí hoy en
Los Palabristas, a la que saludamos y
agradecemos. Andrea, por favor, ¿qué libro tenés
en tu mesa de luz
hoy? Estoy leyendo un libro de Vladi Kosciancic,
cuando leas esta carta. Cuando leas esta carta de
Vladi Kosciancic. Andrea, muchas gracias y que
tengas un buen lunes, ¿sí? Que el lunes tenga
piedad de todos. Bueno, gracias. Adiós, adiós. Te
dejo una música, ¿sí? Esta.
A la
mañana
apenas
alzada,
Oh bella chau bella chau bella chau chau chau
alla mattino appena alzata il risaia
mi tocca a ma e fra gli insetti
y
las zanahorias oh bella chao, bella chao, bella
chao, chao, chao y entre
los insectos y las zanahorias duro trabajo
me toca hacer Oh mamma
mia, oh que tormento,
oh bella chao, bella chao, bella chao, chao, chao,
oh mamma mia.
¡Ah,
qué tormento! Yo te invoco hoy y domás. Yo te invoco
hoy y domás. Yo te invoco hoy y domás. Oh,
partidiano, porta mi vía. Oh bella, chao, bella,
chao, bella, chao, chao, chao, Partigiano,
portami via, que mi sento di morir, e se muoio da
Partigiano. Oh bella, chao, bella, chao, bella,
chao, chao, chao, e se muoio da Partigiano, tu mi
devi sepelir, sepelire la sui montagna, Oh,
bella, chao, bella, chao, bella, chao, chao,
chao. Se pelirá su montaña, sotto l'ombra di un bel
fior, e le genti che caseranno. ¡Oh, bella, chao,
bella, chao, bella, chao, chao, chao! Y las
personas que pasarán, me dirán, ¡qué bella flor!
¡Este es el flor del partidano! ¡Oh, bella, chao,
bella, chao, bella, chao, chao, chao! ¡Este es el
flor del partidano! muerto por la libertad. Y este
es el flor del partidario, muerto por la libertad,
muerto
por la libertad. Nebia la valle, nebia la montaña,
¡Gracias!
Jorge
Monteleone, ¿cómo estás? Buenas noches. Buenas
noches, Jorge. Te agradezco que me acompañes en
este cierre de Los Palabristas de hoy, en estos
minutos finales de Los Palabristas.
La última vez que estuvimos juntos aquí hablamos
de ese bello, bellísimo libro tuyo sobre los
viajes por ciudades reales e imaginarias. ¿Dónde
estás viajando hoy, en este domingo y en estas
últimas horas de domingo, estando en Buenos
Aires, hacia dónde viajaste hoy? Bueno, parece
que se cerrará un círculo y esto lo tomo como... tal
vez como una presencia mágica, ¿no? Porque
casualmente este año estoy retomando un capítulo
de ese libro, que fue El Nómade, dedicado a
Rimbaud, porque estoy preparando un libro cuya
semilla fue ese capítulo, con las cartas de
Rimbaud, pero de toda su vida. Es decir, desde la
primera carta que envió a su profesor George
Isambard, donde le pedía curiosidades
bibliográficas y curiosidades de la historia de
Francia, las primeras cartas donde él a Theodore
de Bambil, por ejemplo, le enviaba sus primeros
poemas, como el poema Ofelia, por ejemplo. Y hasta
la última carta, que es, digamos, la carta de la
muerte, que es la carta de la alucinación, ¿no?
Bueno, recorrer un poco la biografía de
Rimbaud...